<table><tr><td>

&nbsp;&nbsp;<table><tr><td> &nbsp; </td><td> &nbsp; </td><td> &nbsp; </td><td> &nbsp; </td></tr></table> **08.06.2009 14.06.2009, 02 (02) А НОМЕРАПредварительная и смешанная оплата через РРО: особенности проведения**<table><tr><td> &nbsp;&nbsp; </td><td> **_Разноплановые вопросы применения РРО не теряют своей актуальности и по сей день. Что вполне объяснимо: ведь на кону – внушительные суммы штрафов за нарушение предусмотренного законодательством порядка проведения расчетов. Например, многих бухгалтеров интересует возможность авансовых оплат (предоплат) через РРО или осуществления расчетов по платежным карточкам с частичной доплатой наличными средствами. С этими вопросами разбирался «БУХГАЛТЕР & ЗАКОН»._**&nbsp; </td></tr></table> **Аванс (предоплата) за товар (услугу)** Известно, что порядок расчетов регулирует Закон о РРО, согласно которому через РРО регистрируют расчетные операции при продаже товаров (услуг) в сфере торговли, общественного питания и услуг. Расчетные операции представляют собой, в частности, принятие от покупателя наличных средств или платежных карточек (чеков, жетонов) по месту реализации товаров. При этом расчетные операции проводятся на полную сумму покупки с использованием режима предварительного программирования наименования, цен товаров (услуг) и учета их количества (ст. 3 Закона о РРО). **Напомним**: при проведении ряда расчетных операций можно не применять РРО. Например, обходятся без РРО и расчетных книжек: – при осуществлении торговли продукцией собственного производства и предоставлении услуг предприятия, не относящиеся к сфере торговли, общественного питания и услуг; – субъекты предпринимательской деятельности, торгующие неподакцизными товарами на условиях приобретения специального торгового патента. Полный перечень расчетных операций, при проведении которых не применяют РРО, приведен в ст. 9 Закона о РРО. Также разрешено не применять РРО при проведении расчетов при осуществлении отдельных форм деятельности. Например, в случае розничной продажи товаров посредством передвижной торговой сети. Все формы и условия осуществления деятельности, освобожденной от использования РРО, установлены в Перечне № 1336. Отметим, что в вышеназванных нормах не упоминаются такие случаи, как авансовая или предварительная оплата товаров (услуг). Следовательно, при проведении таких расчетных операций РРО применять необходимо. Итак, по Закону о РРО проведение через РРО расчетной операции, в том числе и при авансовой оплате (предоплате), подтверждает расчетный документ установленной формы (фискальный кассовый чек), который должен выдаваться покупателю не позднее завершения расчетной операции. А Порядок № 614 уточняет: расчетная операция считается проведенной через РРО, когда данные о ее объеме введены в режиме регистрации. Отметим, что в требованиях к форме и содержанию фискального кассового чека, установленных Положением № 614, среди обязательных реквизитов чека значится наименование товара (услуги). **Аванс (предоплата)** – это **форма оплаты**, а не товар (услуга). Поэтому важно провести сумму аванса (предоплаты) через РРО, не нарушив норм Закона о РРО и требований Порядка № 614 и Положения № 614. О том, что такие операции нужно обязательно проводить через РРО, речь шла еще в письме ГНА в Донецкой области от 02.02.2007 г. № 1488/10/23-113-5. В нем была затронута важная тема: как принимать и оформлять аванс в наличной форме за организацию и обслуживание банкета. По мнению налогового органа, предприятие, принимая такой аванс, фактически заключает соглашение на предоставление услуги и реализует ее. Такой вывод был сделан на следующем основании: в Законе о РРО предусмотрена возможность возврата денег в случае отказа покупателя от услуги. И осуществление расчетной операции во время реализации услуги не требует совпадения по времени принятия денег и факта ее предоставления. Значит, по Закону о РРО принятие предприятием общественного питания наличных денег за услугу в месте ее реализации – это расчетная операция, которую нужно проводить через РРО и оформлять соответствующим образом. Аналогичный вердикт о необходимости проведения через РРО с распечаткой соответствующего чека авансов (предоплат), принятых за организацию банкета, вынес в свое время и Верховный Суд Украины (см. постановление о 25.09.2007 г.). Позже в «Вестнике налоговой службы Украины» (апрель 2008 г., № 14 (489), с. 37) был опубликован обобщающий материал, касающийся порядка проведения авансовых расчетов за будущий банкет. «Б&З» констатирует: каких-либо официальных разъяснений о порядке программирования РРО и оформления реквизитов фискального кассового чека, подтверждающего подобную расчетную операцию, нет. Встречаются лишь небольшие разъяснения, которые можно найти на сайтах некоторых налоговых администраций. В частности, отдел массово-разъяснительной работы и обращений граждан ГНА в Волынской области, в одном из ответов на вопрос относительно применения РРО, разъяснил следующее: при проведении расчетных операций на условиях предоплаты в РРО в качестве наименования товара (так называемого артикула) можно предварительно запрограммировать «Предоплата», «Аванс». Затем следует указать цену товара и принадлежность указанного артикула к определенному отделу или товарной группе, или к первому и второму одновременно (в зависимости от технических возможностей РРО). Отдел массово-разъяснительной работы и обращений граждан ГНА в Дарницком районе г. Киева по похожему вопросу высказался так*: «...У разі відпуску товарів оптовикам, де у договорах може бути передбачено як внесення покупцем авансу, так і відвантаження з подальшою оплатою або з оплатою частинами, рекомендуємо Вам запрограмувати як найменування послуг номери письмових договорів із контрагентами, за якими здійснюються оптові продажі, у тому числі й за готівковий розрахунок. Наприклад, у вигляді поєднань «Договір № 001», «Договір № 002» тощо. Ціна цих нових артикулів може бути встановлена у сумі 1,00 грн. Такий артикул можна трактувати як послугу з приймання грошових коштів за вказаним договором у сумі 1 грн. Якщо зазначити в чеку потрібну кількість, можна буде зареєструвати отримання будь-якої суми за вибраним договором, не здійснюючи переведення РРО в режим «вільної ціни». Оскільки при передоплаті реєструються такі ж реальні суми внесеної готівки, як і при продажу товарів, то графи КОРО заповнюватимуться як завжди, без будь-яких особливостей. Обраний Вами спосіб програмування і застосування РРО слід письмово погодити з Державною податковою інспекцією». ____________ *** В тексте сохранены язык и стилистика изложения** Понятно, что это всего лишь интерпретация налоговыми органами Закона о РРО. Поскольку некоторые предлагаемые выше действия прямо не оговорены ни Законом о РРО, ни Порядком № 614, «Б&З» настоятельно советует предприятиям не игнорировать последнюю рекомендацию и во избежание возможных недоразумений согласовывать с налоговиками выбранный способ программирования РРО. **Смешанные оплаты через РРО** Зачастую покупатели выказывают желание оплатить приглянувшийся товар по такой схеме: частично с использованием платежной карточки и частично (с доплатой до полной стоимости товара) наличными средствами. Насколько правомочны такие расчеты с точки зрения Закона о РРО? Прежде всего «Б&З» отмечает, что сам Закон не содержит прямого запрета на их проведение. Более того, если исходить из определения расчетной операции из Закона о РРО, предприятие при таком способе оплаты, по сути, проводит две расчетные операции: принимает по месту реализации платежную карточку (1) и наличные денежные средства (2). Далее, воспользовавшись ст. 3 Закона о РРО, «Б&З» приходит к выводу: на каждую такую операцию следует оформить отдельный расчетный документ – фискальный кассовый чек. Причем чек, который выдается покупателю при проведении расчетов с использованием платежной карточки платежного терминала, соединенного или объединенного с РРО, должен содержать реквизиты, предусмотренные п. 3.2 Положения № 614, и дополнительно реквизиты, указанные в п. 3.6 этого Положения. Единственное непреодолимое препятствие, которое «Б&З» видит в этой схеме оплаты, – это договор эквайринга, поскольку в нем может содержаться запрет на проведение подобных смешанных оплат. Возможность такого запрета предусмотрена п. 5.11 Положения № 137. В соответствии с ним расчеты по операциям с платежными карточками, выполненные на территории Украины как резидентами, так и нерезидентами, между эквайрами и торговцами, а также между платежными организациями небанковских платежных систем, осуществляются по правилам, установленным платежной организацией, и в порядке, обусловленном в договоре. Рассмотрим на условном примере порядок учета расчетов с применением платежной карточки (см. таблицу). **Таблица**<table><tr><td> **№ п/п**&nbsp; </td><td> **Содержание операции**&nbsp; </td><td> **Бухгалтерский учет**&nbsp; </td><td> **Сумма, грн.**&nbsp; </td><td> **Налоговый учет, грн.**&nbsp; </td></tr><tr><td> **Д-т**&nbsp; </td><td> **К-т**&nbsp; </td><td> &nbsp; </td><td> **ВД**&nbsp; </td><td> **ВР**&nbsp; </td></tr><tr><td> 1&nbsp; </td><td> Отражена реализация товара:&nbsp; </td><td> &nbsp; </td><td> &nbsp; </td><td> &nbsp; </td><td> &nbsp; </td><td> &nbsp; </td></tr><tr><td> – с использованием платежной карточки&nbsp; </td><td> **331**&nbsp; </td><td> **702**&nbsp; </td><td> 1600&nbsp; </td><td> &nbsp; 1800&nbsp; </td><td> &nbsp; –&nbsp; </td></tr><tr><td> – наличными средствами &nbsp; </td><td> **301**&nbsp; </td><td> **702**&nbsp; </td><td> 200&nbsp; </td></tr><tr><td> 2 &nbsp; </td><td> Отражены налоговые обязательства по НДС &nbsp; </td><td> **702**&nbsp; </td><td> **641**&nbsp; </td><td> 300&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td></tr><tr><td> 3&nbsp; </td><td> Отражена себестоимость товара&nbsp; </td><td> **902**&nbsp; </td><td> **28**&nbsp; </td><td> 950&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td></tr><tr><td> 4&nbsp; </td><td> Передан реестр платежных документов банку–эквайру&nbsp; </td><td> **333**&nbsp; </td><td> **331**&nbsp; </td><td> 1600&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td></tr><tr><td> 5&nbsp; </td><td> Сдана выручка в уполномоченный банк&nbsp; </td><td> **311**&nbsp; </td><td> **301**&nbsp; </td><td> 200&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td></tr><tr><td> 6&nbsp; </td><td> Зачислены денежные средства на счет предприятия–продавца (за вычетом комиссионных банку)&nbsp; </td><td> **311**&nbsp; </td><td> **333**&nbsp; </td><td> 1500&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td></tr><tr><td> 7&nbsp; </td><td> Отражены комиссионные банку–эквайру&nbsp; </td><td> **92**&nbsp; </td><td> **333**&nbsp; </td><td> 100&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td><td> –&nbsp; </td></tr></table> &nbsp; автор: **Елена Рыжикова, редактор** &nbsp; **Правовой глоссарий:****1**. **Закон о РРО** – Закон Украины «О применении регистраторов расчетных операций в сфере торговли, общественного питания и услуг» в редакции Закона от 01.06.2000 г. № 1776-III. **2**. **Перечень № 1336** – Перечень отдельных форм и условия проведения деятельности в сфере торговли, общественного питания и услуг, по которым разрешено проводить расчетные операции без применения регистраторов расчетных операций с использованием расчетных книжек и книг учета расчетных операций, утвержденный постановлением КМУ от 23.08.2000 г. № 1336. **3.****Положение № 137** – Положение о порядке эмиссии платежных карточек и осуществлении операций по их применению, утвержденное постановлением Правления НБУ от 19.04.2005 г. № 137. **4.****Порядок № 614** – Порядок регистрации, опломбирования и применения регистраторов расчетных операций за товары (работы, услуги), утвержденный приказом ГНАУ от 01.12.2000 г. № 614. **5**. **Положение № 614** – Положение о форме и содержании расчетных документов, утвержденное приказом ГНАУ от 01.12.2000 г. № 614. &nbsp;&nbsp;

</td></tr></table>
